# WIP - 如何翻译一本书

出于对文字和技术的兴趣，以及些机缘巧合，我陆续跟业界大牛合译过两本技术书籍，得到过一些技术审校，加之杂杂翻译了一些文档和小文章，积累有一些经验，想记录下来，以输出的形式帮助自己整理总结，以免散失。

当前记录仍是杂乱无章的，读者权当看了个EAV（Early Access Version）。

## 目录

* [如何决定翻译一本书](#如何决定翻译一本书)
* [翻译的一般流程、稿费与时间投入](#翻译的一般流程、稿费与时间投入)
* 翻译的能力要求
* 信
  * [避免病句](#避免病句)
  * [跟翻译腔说再见](#跟翻译腔说再见)
  * [拆解长句子](#拆解长句子)
  * [被动变主动](#被动变主动)
  * [标点符号的使用](#标点符号的使用)
* 达
  * [准确传达观点](#准确传达观点)
  * [语气的层次](#语气的层次)
* 雅
  * [WIP](#WIP)

## 如何决定翻译一本书

一般来说，翻译一本书之前你需要先过目一下书本的内容，看看内容是否充实、行文是否流畅，最重要的是思想怎么样。因为翻译一本书通常来说并不会太轻松，甚至会有点枯燥和审美疲劳，还要占据大量的时间，除了基本的翻译以外，还有大量的校对、资料查阅、确定术语翻译甚至文献阅读等等工作要做，因此确定你对这个书有兴趣、认为翻译它对你来说有意义，是支撑你翻完这本书的一个重要动力。

审阅原文初稿的过程，[如何阅读一本书]()已经说得比较清楚。应用到翻阅原版书上，主要是要做检视阅读和简单的分析阅读，总的目的是大致确定这本书的成色，判断是否值得翻译。检视阅读过程可以大概花上1个小时的时间，看看书的目录，推测书的总体架构，看看作者写的序，里面讲这本书讲什么事情，包含哪几个方面，各方面的架构逻辑是怎样的。第一章和最后一章一般可以稍微细看一下，然后挑一些重点段落（你自己判断）深入阅读一下，也是感受原文用词、行文的词汇量和风格。

快速的检视阅读过后，可以再花一些时间做做分析阅读。分析阅读的主要目的是，搞清楚全书的**内容及其架构**。架构关系到一本书逻辑是否合理、思路是否清晰，内容则是核心中的核心。搞清楚作者对主要部分的**观点**是什么。这点很重要，如果作者观点跟你并不完全一致，甚至还把你放在某个阶级的对立面加以打击，那你就得好好考虑要不要接手这个翻译给反对派送子弹了。

## 翻译的一般流程、稿费与时间投入

一般流程是这样：译者招募（试译）->确定译者->确定分工（如果有合译者的话）->译者翻译->交出版稿->出版社三审三校流程。三审三校的主要流程是这样，首先译者交上来的第一版稿件，会先经历一审、二审和三审，每次审阅参与的人员和校对重点都不一样，目的是产出一个基本没有语病的和硬伤（难说）的初版稿，然后进入三较环节。所以三审全部完成以后才会开始一较。三审三较具体的分工和侧重点后面说。一较会involve出版社美工的同事将稿件进行排版和再校对，最后产出一份一较后的稿件，相当于内部审校版的东西，此时已经有了最终出版成品的基本样式了。这份稿件会拿给译者再次全书统较（如果是合译的版本这步很重要），并且视社内对这本书的资源投入，还可能邀请到其他业界的老师来阅读和帮忙审校。二较三较类似。如果译本质量不是太好，三较以后也可能加校一轮。全部校对完毕以后，稿子会走出版社内部送审，审过了下厂印刷，刷完发各大仓库，书正式面试。

译者招募的环节，可以主动关注各大出版社的网站和动态，他们一般也会透明地公开这个流程，以便高效招募到合适的译者。

稿费视出版社不同而略有差异，据说一般是60~70元/千字的样子。一本正常300页的、字比较密集的书翻完估计也就350千字左右。自己算一下吧。

时间投入上，根据我自己的速度，要产出一份可以进入三审环节的初稿，平均一般是1.5小时每页译稿，包括初翻和润色的时间。一较下来以后还有大量的反馈需要斟酌、订正，可以预估又会花掉50~100小时不等（看校对和反馈的规模）。最后时薪你再算一下，你就会发现，这事要想做好，就别想着钱的事儿，肯定不如你摸鱼拿工资来得舒服。但是你可以收获很多同行老师的校对和意见，水平提升会很快，好好干活的话，也可以跟出版社有进一步的合作。so，have fun。

下面说说译者的自我修养。

## 避免病句

## 跟翻译腔说再见

## 拆解长句子

## 被动变主动

## 标点符号的使用

## 准确传达观点

## 语气的层次

同样是表达对一件事情的不满，反应和措辞上可以有很多的层次，在表达态度的同时，也隐含了对未来局势发展的判断和应对警示。拿[中国外交部官方措辞](https://tieba.baidu.com/p/5099137587)来举例，在“不满”这个基调上，我们可以有这么多层次的反应：

* 遗憾：表示基本的不满。你做这个决定是搬起石头砸自己的脚，但我们也就看看，不打算做强烈的反应，该咋样咋样，对你的声明不满，对你要承担的后果表示遗憾
* 不愉快：我不仅对你感到遗憾，我自己也感到不愉快了。可能暗示已经发生了激烈的冲突
* 表达极大的愤慨：发生了激烈的冲突，我很不满意，但我现在拿你没啥办法…
* 严重关切：不管现实实力对比如何，我要做出行动回击了。这已经表达出了较为强烈的出手意图，表示相关措施可能已经在研究中了。但同时，严重关切还留了最后一丝余地，如果情况发生好转，可能撤销既已部署的行动
* 不能置之不理：中国人言出必行，都说不能置之不理了，就一定不会置之不理。表示相关措施已经在研究中，毕竟很极高概率会加以执行了
* 保留做出进一步反应的权利：报复完了，还可能升级报复，视你情况而定
* 将重新考虑这一问题的立场：原来某些和谈/共识的基础可能要翻了
* 是可忍孰不可忍：我个90后生人好像还没见过这种措辞。要动手了
* 悬崖勒马：再不停止你就要死了
* 勿谓言之不预也：准备棺材吧

同样，在“交流”这个层次上，视交流氛围、交流结果来讲，也会有不同的措辞：

* 亲切友好的交谈：字面意思。氛围很好
* 交换了意见：各说各的，没有任何共识达成
* 充分交换了意见：吵得厉害，没有任何共识达成（中美阿拉斯加会谈可能就是这个层次，能争取到交换意见的层次就不错了）
* 会谈是有益的：充分沟通了意见，但别的不说，这次能坐下来谈就是有益的

这在翻译上也是同样的道理。作者的基本观点是什么，处在哪一个层次，用什么样的词语翻译出来最为准确，在传达观点时要拿捏好。

## WIP
